AI赛道—— 多约束条件下，供应链智能运营最佳实践

一、赛题背景

在制造业向柔性生产、定制化转型的当下，订单物料计划作为连接客户订单、采购供应与生产执行的核心环节，其效率与准确性直接决定企业交付能力、库存成本与市场竞争力。

多维度痛点：

1. 订单多样性：

-客户订单紧急插单、砍单严重影响交付承诺；

-客制化小订单趋势明细，客户订单量激增带来性能压力；

-短期预测订单、特殊订单预留与客户订单的混合物料计划，进一步提升复杂度；

-订单优先级规则多样(紧急度、产品组、客户期望日期、生产状态等)且部分维度存在动态变化。

2. BOM多样性

-多工厂BOM差异化；

-定制化CTO BOM多样性，同样的产品多样的配置；

-BOM工程变更（ECN）；

-原材、半成品普遍存在替代料场景。

3. 库存多样性：

-本地库存、在途库存及供应商承诺交付supply并存的原材库存，以及成品库存、半成品库存交织场景下，同时考量库存消耗优先级等约束，增加了订单占料计算复杂度；

-特殊库存消耗限制；

-供应商禁用料实时变化；

-替代料耗用优先级实时变化。

4. 计算复杂度：

-整单齐套、部分齐套、完全不齐套场景下的多样占料策略；

-串行与并行的合理选择与性能平衡；

-订单交付风险下的动态决策(让料、换料);

-多层级BOM、海量物料库存的性能兼顾；

 

-订单、BOM、库存之间的特殊关联下的占料限制；

-产能、订单优先级变化下保障客户承诺交期与最大化订单达成率的权衡。

5. 采购执行困难大：

物料分配合理性不足，严重影响采购对备料、追料及库存呆滞风险的判断，浪费大量人力线下分析。

本次赛题聚焦多约束背景（订单波动约束、物料齐套约束、供应商约束、库存成本约束、生产产能约束），结合制造业订单物料计划的核心痛点、行业最佳实践与AI技术前沿，要求参赛团队设计并实现AI落地方案，解决实际生产中的订单物料计划难题，助力制造业降本、增效、保交付，契合国家智能制造与工业数字化转型战略需求。

 

二、赛题任务

参赛团队需基于数据特征（包含订单数据、BOM数据、库存数据、供应商数据、产能数据及规则数据等)，结合AI技术，解决企业模拟多品种、小批量、定制化订单场景的实际痛点，完成以下核心任务，形成可落地的订单物料计划AI解决方案：

1. 目标：

1）订单按时交付比例最大化；

2）供应商物料交期每天可能发生变化，已承诺交期的订单变化次数少于2次笔数最大化；

3）库存水位最低；

4）对物料报缺时间精准（让供应商在需要的时候安排生产、交付材料）。

2. 约束：

1）所有订单需求交付日期固定，订单交付优先级顺序已排好（不同订单可能优先级不一样，需求交付日期可能也不一样）；

2）订单交付考虑物流时间，默认海运45天，空运3天；

3）产品从物料齐套到产出2天；

4）工厂日历可配置（哪天日期排版/哪些不排班）；

5）某些物料的可能存在质量问题，在一段时间内不可用，质量问题解决之后可用,用户维护物料物料Hold状态和接Hold的预计时间（可以by单物料Hold,也可以只Hold 某个成品下某个物料；

6）替代物料总体用料比例和采购比例需与BOM中维护比例保持一致；

 7）供应商回复的交期即为预计材料收货的日期。

3. 补充说明：

1）多约束及关联约束下的物料计划优化算法。基于订单、BOM及库存多样性，需合理结合订单优先级、库存消耗优先级、替代料关系及优先级，动态优化订单占料策略，并最终实现订单齐套率、订单达成率指标、订单交期波动率、最大化降低库存呆滞、产能最大化等多重目标优化。

2）订单齐套计算、缺料计算中，需动态结合关键目标和约定规则，合理进行占料、让料、抢料，在通用料的合理分配，专用料的精准管控，紧缺料的合理分配中实现多重目标的最大化。

3）满足万级订单1小时内的物料计划计算，合理使用并行计算和串行计算等策略满足性能要求。在多轮模拟下，保障关键指标稳中向好，严格避免造成生产计划的较大波动。

4）结果可解释行支持：需配套简易的可视化界面呈现关键结果，如订单齐套率、订单达成率、以及未达成的关键原因分析报表(如禁用料、关键缺料等)，同时结合过程日志，实现订单物料计划的可解性分析需求。

5）能够通过AI技术实现物料计划中库存分配的合理性分析，有效的协助采购部门备料、追料和库存呆滞风险处理。

4. 补充要求：

方案需充分考虑多约束因素，结合行业最佳实践和前沿技术（如传统分类算法、多目标优化算法等；机器学习；深度学习等），确保AI方案的实用性与可落地性，避免单一模型，鼓励创新模型设计，提升方案的先进性与创新性。

5. 名词解释说明:

1）订单：客户所下订单包含需要购买的商品（企业内部定义为成品物料）

2）物料：企业内部采购材料、生产过程中的半成品、包装完成的成品都成为物料；

3）BOM：生产成品所需半成品和材料的层级结构，如：父层为成品物料和数量，子层为所需的半成品以及原材的物料和数量；

4）替代料：如：1个成品A1由1个B+2个(C1或者C2)组装而成，C1和C2被称互为替代料；替代料有优先级之分-如C1 优先级为1，比例60%；C2邮件及为2，比例40%，优先级高者将先被使用，当C1没有库存，即可使用C2;采购需求（缺料）也按照此比例分配给不同物料；

5）库存：采购材料入库后就成为库存；

6）齐套：产品下所有需要的材料都在库存并且可用，即为齐套；

7）供应商承诺：供应商根据物料缺口数量和日期回复的交付数量和日期。

 

三、作品提交要求

参赛团队需提交完整的AI落地方案，具体要求如下，确保材料完整、规范、可追溯：

1）呈现文档( PPT格式，≤10页 )：包括但不限于背景、关键痛点、优化目标、AI选型、算法关键设计、关键创新与成果；

2）详细设计文档（Word格式，≤50页）：包含但不限于：AI模型设计（含模型选型、原理、架构、参数设置，需说明模型如何解决多约束问题）、数据处理过程（数据清洗、特征工程、数据集划分等）、模型训练与验证（含验证方法、评估指标、实验结果）、可视化报表设计、性能设计、结果的可观测性设计；

3）其他补充材料（可选，如图片或视频形式的成果演示，算法模拟动画，局限性分析与优化方向等）。

以上作品文件打包成一个文件，提交zip压缩包，压缩包命名格式为：供应链智能运营最佳实践_团队名_作品名称。

 

四、评审规则

1）技术创新性30%；

2）方案实用性30%；

3）落地可行性20%；

4）成果完整性20%。